### 2001-11-08 fr/donations/demande_autorisation_emission_de_recus.fr.tex
add
svn path=/trunk/; revision=1657

\documentclass[a4paper]{letter}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}

\begin{document}

\address{Centre Des Impôts Vendôme\\
	Fiscalité Numéro 3\\
	6 rue Ste Hyacinthe\\
	75001 Paris}

\signature{Loïc Dachary\\
	Trésorier}

\begin{letter}{FSF France\\
	M. Dachary - Trésorier\\
	8 rue de Valois\\
	75001 Paris
	}

\opening{Madame, Monsieur,}

Afin de compléter les formalités nécessaires pour rendre possible la
déduction fiscale par les donateurs de l'association \textit{Free
Software Foundation Europe Chapter France (FSF France)} basée au 8 rue
de Valois, 75001 Paris dont je suis le trésorier, je vous adresse
cette demande d'Autorisation d'Émission de reçus.

Vous trouverez ci joint un exemplaire des statuts de l'association
ainsi qu'un exemplaire du reçu que nous pensons utiliser, il est basé
sur le CERFA issu de l'article 200-5 du Code Général des Impôts.

\closing{Merci de prêter la meilleure attention à cette lettre,}
\end{letter}
\end{document}