### 2002-04-28 fr/drafts/fsfgoodies.tex
fsfgoodies.tex
svn path=/trunk/; revision=2136

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}

\date{translated \today}
\title{cahier des charges fsf goodies}
\author{Stéphane Salès}

\begin{document}
	\maketitle
	\tableofcontents

\section{existant}

ce qui est fait n'est plus à faire

\subsection{détail de l'existant}

qu'est ce qu'il y a déjà été fait et par qui ?

\section{Besoins}

- personnes participant au projet

- statut des personnes

- paiement en ligne

- obtention des goodies

- stockage des goodies

- éxpédition des goodies

\subsection{personnes}

- nom

- prénom

- adresse(au moins la ville)

- adresse email valide

\subsection{statut des personnes}

Ceci essentielement pour la partie paiement en  ligne .

Qui à pouvoir de décision ?

Qui peut signer un document contractuel ?

\subsection{paiement en ligne}

 contact(s) avec le Crédit Mutuel ?

\subsection{obtention des goodies}

 contacts nécessaire pour l'obtention des goodies ?

\subsection{stockage}

 volume à stocker ?

\subsection{éxpédition}

- reception des commandes ?

- confirmation ?

- papeterie ?

\section{moyens}

liste de diffusion

\subsection{liste de diffusion}

mettre en place une liste de diffusion permettant aux personnes participant au projet de communiquer plus facilement .
Il m'est possibe de l'héberger sur ma machine perso, ainsi que d'autres "services" qui pourraient nous etre utile par la suite, tel qu'un ftp par exemple.

\end{document}