### 2002-04-28 fr/drafts/fsfgoodies.tex
Comments
svn path=/trunk/; revision=2140

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}

\date{translated \today}
\title{cahier des charges fsf goodies}
\author{Stéphane Salès}

\begin{document}
	\maketitle
	\tableofcontents

\section{existant}

ce qui est fait n'est plus à faire

\subsection{détail de l'existant}

qu'est ce qu'il y a déjà été fait et par qui ?

\section{Besoins}

- personnes participant au projet

- statut des personnes

- paiement en ligne

- obtention des goodies

- stockage des goodies

- éxpédition des goodies

\subsection{personnes}

- nom

- prénom

- adresse(au moins la ville)

- adresse email valide

\subsection{statut des personnes}

Ceci essentielement pour la partie paiement en  ligne .

Qui à pouvoir de décision ?
   Un des trois http://france.fsfeurope.org/about/signatures.html

Qui peut signer un document contractuel ?
   Un des trois http://france.fsfeurope.org/about/signatures.html

\subsection{paiement en ligne}

 contact(s) avec le Crédit Mutuel ?
   Je n'ai plus les coordonnées (c'est nul :-( ) Il faut 
   appeler le crédit mutuel, demander un commercial qui
   s'occupe de CyberMut, demander les conditions d'adhésion,
   les papiers nécessaires.

\subsection{obtention des goodies}

 contacts nécessaire pour l'obtention des goodies ?
 Brian Youmans (3diff@gnu.org) pour FSF, 
 Peter Gerwinski (peter@gerwinski.de) pour FSF Europe
 Frédéric Couchet (mad@april.org) pour APRIL (qui a déjà
  des goodies)

\subsection{stockage}

 volume à stocker ?  Stock 8 rue de Valois chez Lolix, Loïc Dachary
 (loic@gnu.org) a la clé. Acheter une étager pour stocker les
 cartons. Permettra aussi de stocker les cartons pour APRIL qui a
 tendance a stocker des trucs au même endroit.

\subsection{éxpédition}

- reception des commandes ?
  via le web

- confirmation ?

- papeterie ?

- affranchissement

\section{moyens}

liste de diffusion
  fsfe-france@gnu.org tant que pas oppérationnel, fsfe-france-goodies@gnu.org après (suggestion)

\end{document}